# LINEを使い続ける理由とLINEをやめさせる方法

昔からずっとLINEの危険性を訴える人がいることは知っている。
それがうまくいっていないことも知っている。
なぜうまくいかないのか。なぜのか。

「危険性」という視点に立つと、LINEを使う人は３つにわけられる。

- 危険性を認識していない人
- 危険性を認識しているが重大だと考えていない人
- 危険性を認識しているし重大だと考えているが使う人

危険性を訴えることでできることは、
「危険性を認識していない人」を
「危険性を認識しているが重大だと考えていない人」や
「危険性を認識しているし重大だと考えているが使う人」に変えることくらい。
やめさせることはできない。なぜのか。

## 使い続ける理由

### 人は多くのしがらみの中で生きている

危険性を認識しているし重大だと考えている人が、LINEを使い続ける理由。
危険性を認識しているが重大だと考えていない人も。

人はいろんなつながりがある。

- 家族
- 友人
- 保護者会
- 習い事
- その他各種連絡網

<!-- 仕事で使うやつなんていないだろ、といったズレたツッコミを回避するため仕事関連は除外 -->

例えば家族の連絡手段を別のものに変えることができても、それ以外の連絡手段は依然LINE。
LINEとの併用がずっと続くか、併用が面倒になってまたLINE一本に戻るか。
危険性を認識していても、それが重大だと考えていても、完全にやめることはできない。

### 個人情報よりもこれまでの課金額やコレクションのほうがだいじ

危険性を認識しているが重大だと考えていない人が、LINEを使い続ける理由。

登録情報や写真やトーク履歴が全世界や不特定多数の人に知られるとなると大騒ぎだけど、
サービスプロバイダーやサービスプロバイダーが委託した遠い国の知らない誰か、さらには一部のクラッカーなどに知られたところで、
お金が引き出される、いたずら電話がかかってくる、ピンポンダッシュされるなど直接自分に実害がなければ気にしない。

多くのサービスは、利用する上で二要素認証のためにメールアドレスだけでなく電話番号を教えることは当たり前になっている。
本名や住所もオンラインショップを利用する上でサービスプロバイダーに教えることは当たり前。クレジットカード番号も。
個人情報を差し出すことに慣れてしまっている。
写真やトーク履歴も、ほとんどの人は機密情報なんて含まれていない。と考えている。
自身の個人情報でさえこの程度の扱いなので、「知り合いかも？」の個人情報なんて。

そう考えている人に危険性を訴えたところで響かない。知っているけど、それが何？となる。
個人情報の価値は500円。500円相当のサービス内通貨。
それよりも、今までの課金が無意味になることの方が直接的な損失だと考える。
集めたコレクションがなくなることのほうが直接的な損失だと考える。

サービス終了していないなら、利用者がたくさんいるなら、乗り換える理由なんてない。

## やめさせる方法

「危険性を認識していない人」を
「危険性を認識しているが重大だと考えていない人」や
「危険性を認識しているし重大だと考えているが使う人」に変えることは、危険性を訴えることでできるかもしれない。

では「危険性を認識しているが重大だと考えていない人」や
「危険性を認識しているし重大だと考えているが使う人」を「使わない人」に変えることはできるのか。やめさせる方法はあるのか。

- LINEが使えなくなる
- LINEがみんな使っているメッセンジャーアプリではなくなる

### LINEが使えなくなる

使えないならしょうがない。これが最善。誰もがあきらめもつく。つけるしかない。

「危険性を認識しているが重大だと考えていない人」も
「危険性を認識しているし重大だと考えているが使う人」も使うのをやめる。やめられる。

- 国がLINEの使用を禁止する
- ストアがLINEの配信を停止する
- LINEがサービスを終了する

取りうるアプローチは

- 政府や国会議員に禁止してもらうよう働きかける
  - でも政府はLINEに依存している。野党も多くが中国韓国だいすき。
- AppleやGoogleにLINEがスパイウェアであることを伝えてストアから削除するように働きかける

### LINEがみんな使っているメッセンジャーアプリではなくなる

メッセンジャーアプリは相手がいなければはじまらない。LINEも、相手が使っているから使わざるを得なかった。

「危険性を認識しているが重大だと考えていない人」は未練が残るかもしれない。

- 類似のサービスが主流になる
- この手のインスタントメッセンジャーサービスが不要になる

取りうるアプローチは

- タレントやインフルエンサーなど影響力のあるに別のサービスを勧めてもらう
  - 影響を受けやすい若い世代は一時的に併用するかもしれない。でも今やLINEは腰が重い層まで取り込んでいる。強い。
- 次世代のコミュニケーション手段を開発する（リッチコミュニケーションサービス…）

多数が「危険性を認識していない人」や「危険性を認識しているが重大だと考えていない人」であり、
やっぱり、サービス終了していないなら、利用者がたくさんいるなら、乗り換える理由なんてない。

## 移行先の候補

一社独占のクローズドなプロトコルのサービスはLINEと同じ結果になる可能性がある。何か問題が見つかっても使い続けるしかない。
けっきょく、プラットフォーマーになりたいという欲を持ったサービスは、LINEと同じ道をたどる。
だったらLINEでいいよね？ということで移行は進まない。

オープンなプロトコルで、互換アプリの乗り入れが可能で、スタンプなどの販売についても誰もがマーケットを作れること。

- [リッチコミュニケーションサービス](https://ja.wikipedia.org/wiki/リッチコミュニケーションサービス)
- [Signal](https://ja.wikipedia.org/wiki/Signal_(ソフトウェア))

### リッチコミュニケーションサービス

- NTTドコモ、KDDI、ソフトバンクのみ。サブキャリアやMVNOは使えない。世界の通信キャリアとも通信できない。すぐそういうことする…。楽天は楽天利用者間のみ。
- 電話番号丸出し。たぶん。LINEも登録には電話番号が必須になったけど、相手には表示されない。
- スタンプの販売の仕組みとかはあるのかないのかわからない。

### Signal

よくわかんなーい。スタンプ使えるのー？ムジーナのスタンプあるー？という感想が大半であろう。ムジーナ流行ってる。

## 結論

ムジーナ流行ってる。

<!--
## memo
### LINEアプリから使えるサービス
- トーク（個人間、複数人での文字チャット（スタンプ）、音声通話、ビデオ通話、写真・動画・音声メッセージ・位置情報・音楽送信）
- ショップ（スタンプ・絵文字・着せ替え）
- 公式アカウント、クーポン
- タイムライン（SNS）
- ニュース、天気
- オープンチャット
- カメラ（デコレーション）
- おさいふ（送金、支払い）
### LINEアカウントで使えるサービス
-->
